---
title: 读书清单
date: 2022-12-31
updated: 2022-12-31
categories: 
- Thinking
tags: Thinking
---

<escape><!--more--></escape>

### Preface

2022 年买了很多书，但是却没有读完多少，更多的是由于自身惰性导致的，希望明年能够坚持读下去书籍，

不过 2022 年对我来说发生了很多事情，而源源不断的力量除了周围人帮助，还有来源于书籍的力量，

并且看过很多其他人的建议，整理读书笔记也是重要的事情，所以也整理一下读书清单，

当然这里的读书清单不仅仅包括书籍，还会有一些不错的课程和博客推荐。

### Details

#### Acwing 系列课程

1. <strong>算法基础课、Linux 基础课</strong>

    这两门课程我是跟着走完的，强烈推荐给想要学习算法、了解 Linux 基础命令的同学，内容短小精悍，

    能够比较系统的去学习算法以及入门算法流程，Linux 部分则是在日常开发工作中比较常见实用。

2. <strong>LeetCode 究极班、Django 框架课</strong>

    这两门课程我跟着走完一半，后来因为时间原因就没再跟进，不过其中学到的知识方法依然实用，

    跟着一起刷完 LeetCode 前 1500 所有非会员题目，与自己刷不同的点在于，更加优雅和奇妙的解法，

    Django 框架课个人觉得不在于讲授 python 的框架，而是在于把控如何起一个前后端服务，

    从 python 到 Django，再到前端三大件，部署时的 docker、nginx，以及 thrift 的使用都非常实用，

    如果时间精力比较充裕的话，我还是比较推荐学习的。

3. <strong>Web 应用课、SpringBoot 框架课</strong>

    这两门课程我还没开始，不过打算有时间去学学 Web 应用课，前后端都尽量涉足，但是有所偏向。

#### 极客时间

1. <strong>MySQL 实战 45 讲</strong>

    比较出名了，个人觉得后端开发同学都应该花时间去学习，对于整体把握数据库非常有帮助。

2. <strong>趣谈网络协议</strong>

    如果对于计算机网络仍然有些迷糊，这门课程会按照日常生活实际来逐步介绍网络的组成以及流程。

#### 黑马程序员系列

B站上有免费资源，Spring、SpringBoot、Redis、Java Web、Maven 等等课程，

尽管从实际来说讲的很琐碎，但是个人学习下来，对于小白来说还是非常有帮助的，这个看个人偏向。

#### 代码整洁之道

书籍本身也说到了，没有几年开发经验无法完全做到，读完之后对于日常代码还是有影响的，不过很难完全做到。

#### Go 语言程序设计语言

黑皮书出品，网上评价褒贬不一，个人觉得如果在没有接触过其他语言的情况下，可能有些晦涩难懂，

可以去通过 Go 官网学习基础语法，或者其他入门书籍，这本书更加偏向实战以及大量的实例，推荐阅读。

#### Go 语言高级编程

更多的是对于 Go 整体性能设计的 overview，书的后半部分也涵盖了开发过程中常见的设计模式以及思想，

整体读下来，觉得还不错，对于日常开发过程中的语法糖、以及组件运用都会有帮助。

#### C 程序设计语言

慕名而来 K&R，大致浏览了书的前半部分，除了 C 语言语法，还会有很多例题以及源码的示例。

#### 深入理解 Java 虚拟机

当时走马观花跟着走了一遍，其中很多地方不仅仅是 special for Java，很多地方都适用，

如果有时间和精力更推荐跟着书中安装 JDK 源码学习，不然可能会无法理解其中细节。

#### 数据结构与算法（Java版）

读完了大半，入门书籍，但是需要对 Java 语法比较熟悉，当然也有助于 Java 的学习。

#### 鸟哥的 Linux 私房菜

个人觉得内容太多了，比较琐碎，读者可能无法抓住重点，可以在日常开发学习中当作字典来用。

#### 图解 HTTP

快速跟着走了一遍，比较基础入门，可以在空闲时间阅读，后面可以当字典用。

#### 图解 TCP/IP

相较于 http，更加晦涩一些，不过整体比较通俗易懂，可以二者先后一起阅读。

#### 计算机网络 自顶向下方法

当时整体读下来，不知所云，随着工作学习更进一步，对其中的内容也有了更清晰的理解。

#### 七天用Go从零实现系列

网络博主：https://geektutu.com/post/gee.html

从零实现类似 gin、gorm、grpc、gcache 的框架，比较基础，代码示例以及讲解都很清晰，推荐 Go 新手学习，

并且我自己也打算在此基础上去完成毕业设计，也有助于日常后端开发工作的理解。

#### 未能坚持下去的书籍课程

最开始同学推荐给我的 CSAPP、OSTEP、MIT6.S081 这几门课程比较硬核，

以及 byteTech 内部的一些课程，自己没能坚持下去，希望明年能够完成。

### Final

学习过程中整理的笔记基本也在这个仓库中：https://github.com/Eminem-x/Learning

回顾一下，发现阅读的更多是基础书籍，当然很多工作中学习到的技巧以及工具使用，无法量化的用某本书来代替，

但是仍然需要努力，战胜自己的惰性，能够坚持学习下去，笨鸟先飞，慢慢提升自己的知识水平，

整体来说，今年对我是一个转折点，对于计算机的学习有了更清晰的目标和认知，希望明年能够进步。