---
title: 跳跃游戏
categories:
- 算法
- 贪心
tags:
- 算法
mathjax: true
---

### 跳跃游戏（ 贪心 ）

<!--more-->

### 跳跃游戏Ⅰ

> 给定一个非负整数数组 `nums` ，你最初位于数组的 **第一个下标** 。
>
> 数组中的每个元素代表你在该位置可以跳跃的最大长度。
>
> 判断你是否能够到达最后一个下标。
>
> ```html
> 输入：nums = [3,2,1,0,4]
> 输出：false
> ```
>
> 题目详情参考：[55. 跳跃游戏 - 力扣（LeetCode） (leetcode-cn.com)](https://leetcode-cn.com/problems/jump-game/)

思路：只需要判断是否能够跳到最终位置即可，那么不妨直接求总体跳跃的最大距离即可。

1. 定义一个变量 `visitedEnd` 表示遍历过程中得到的总体跳跃最大距离；
2. 循环遍历数组，更新上述变量，最后判断是否超过终点即可。

代码如下：

```java
public boolean canJump(int[] nums) {
    int visitedEnd = nums[0];
    for (int i = 0; i < nums.length; i++) {
        if (visitedEnd >= nums.length - 1) {
            return true;
        }
        if (i <= visitedEnd) {
            visitedEnd = Math.max(i + nums[i], visitedEnd);
        }
    }
    return false;
}
```

$$
\begin{align}
&时间复杂度:O(n)
&空间复杂度:O(1)
\end{align}
$$

----

### 跳跃游戏Ⅱ

> 给你一个非负整数数组 nums ，你最初位于数组的第一个位置。
>
> 数组中的每个元素代表你在该位置可以跳跃的最大长度。
>
> 你的目标是使用最少的跳跃次数到达数组的最后一个位置。
>
> 假设你总是可以到达数组的最后一个位置。
>
> ```html
> 输入: nums = [2,3,1,1,4]
> 输出: 2
> ```
>
> 题目详情参考：[45. 跳跃游戏 II - 力扣（LeetCode） (leetcode-cn.com)](https://leetcode-cn.com/problems/jump-game-ii/)

思路：和跳跃游戏Ⅰ不同之处在于，该题需要求解最少跳跃次数。

1. **首先明确一个准则，如果能够跳跃至终点，那么路径上的任何一点都可以到达；**
2. 因此，只需要从终点往前求出最远的跳跃位置即可，然后更新终点；
3. 以此类推，直至终点和起点相同即可；

代码如下：

```java
public int jump(int[] nums) {
    int ans = 1;
    int begin = 0;
    int end = nums.length - 1;
    while (begin < end) {
        if (begin + nums[begin] >= end) {
            ans++;
            end = begin;
            begin = 0;
        } else {
            begin++;
        }
    }
    return ans;
}
```
$$
\begin{align}
&时间复杂度:O(n)
&空间复杂度:O(1)
\end{align}
$$

